# 카카오 테크 캠퍼스 - 프론트엔드 카카오 선물하기 편

### Step3 5주차 질문

- 질문 1. Test code를 작성해보면서 좋았던 점과 아쉬웠던 점에 대해 말해주세요.

이번 과제 요구사항으로 제가 처음 테스트 코드를 작성하게 되었는데 일단 무작정 저만의 Test Code라 생각하고 작성하였었습니다. 제가 생각한 테스트 코드를 작성하는 이유는 예상치 못한 버그를 미리 발견할 수 있다라는 장점이라고 생각했습니다. 실제 배포할때 유저들에게 안정적인 서비스를 제공하기 위해선 Test Code가 필요하다고 생각들었습니다. 실제 작성하는데까지 시간이 걸리지만 작성이 완료되면 , 테스트가 자동으로 실행되어 원했던 기능이 기대한 대로 동작하는지 확인 가능할 수 있는 부분이 좋다고 생각하였습니다.

테스트 코드를 작성하는 과정에서 아쉬운 점에 대해선, 아쉬웠다기 보단 제가 부족했던 점들이 많이 느껴져 자극을 받았었습니다. 처음 테스트 코드를 작성하기 위해서 환경을 설정하는 것이 복잡하여 상당한 시간이 소요되었으며, 어떻게 작성해야 테스트 코드를 작성하는게 나한테 도움이 되고 또 의미 있는 테스트 코드가 될 수 있을까?라는 좋은 테스트 코드에 대해서 많이 고민하게 되었습니다.

하지만 이 부분에 있어선 멘토님의 좋은 테스트 코드에 대한 정의를 들으며 제 생각이 확장 될 수 있었습니다. 정말 쉽고 간결하게 "극강의 효율을 낼 수 있는 테스트코드"라고 말씀해주시면서 구체적으로 버려질 수 있는 Test Code와 효율을 더 높이도록 TC를 작성하는 방법에 대해 실제 업무의 느낌처럼 설명해주셔서 확실하게 앞으로 Test Code를 작성할때 어떠한 함수들에 대해서 작성해야 하는지 감을 조금 잡은 것 같습니다!

- 질문 2. 스스로 생각했을 때 좋은 컴포넌트란 무엇인지 본인만의 기준을 세우고 설명해 주세요.

이번에 React 공식 문서를 학습하면서 먼저 제가 알고 있는 컴포넌트의 개념은 어떠한 시스템을 구성하는 요소 중 하나의 단위,공통되는 부분을 모듈화 하여 재사용할 수 있는 단위,데이터를 뿌리기 위한 UI 의 요소라고 학습하였습니다.
정의에 따라서 제가 스스로 생각했을 때 좋은 컴포넌트의 기준은 정의를 만족하면서 UX와 DX를 극대화 시킬수 있는 컴포넌트가 제일 좋은 컴포넌트라고 생각했습니다.
따라서 좋은 컴포넌트라고 생각들었던 제 기준은 재사용성이 높은 컴포넌트 입니다. 좋은 컴포넌트는 여러 곳에서 재사용할 수 있어야 하며 이를 위해선 컴포넌트가 특정 비즈니스 로직에 의존하지 않고, 독립성을 만족 시키는 컴포넌트가 되어야 한다고 생각합니다.
추가로 학습하면서 알게 된 제가 느낀 기준은 아니지만 좋은 컴포넌트에 대해 서술해보면, 단일 책임 원칙을 준수해야는 컴포넌트로 하나의 책임만 가져야 하며, 특정 기능이나 역할을 수행하는 데 집중해야 합니다. 추가로 컴포넌트의 인터페이스가 명확해야 하며, 필요한 Props와 기본값을 잘 정의하고, 쉽게 테스트할 수 있는 컴포넌트가 좋은 컴포넌트라고 학습하였습니다.

- 질문 3. 스스로 생각했을 때 공통 컴포넌트를 만들 때 가장 중요한 요소 2개를 선택하고 이유와 함께 설명해주세요.

공통 컴포넌트에 있어서 제 스스로 만들 때 가장 중요한 요소는 제가 스스로 좋은 컴포넌트의 기준이였던 재사용성과 확장성이라 생각합니다. 공통 컴포넌트의 목적은 여러 곳에서 재사용할 수 있어야 하는 컴포넌트라고 생각하기에 재사용성을 택했습니다. Props를 통해 다양한 설정을 받을 수 있게 하여 다양한 상황에 대응할 수 있어야 합니다. 두 번째로 중요한 요소로 확장성을 을 택했는데, 공통 컴포넌트는 여러 프로젝트나 다양한 요구사항에 따라 확장이 가능해야 하고 수정이 가능해야 되기 때문이라 택했습니다. 초기에는 단순한 기능만 필요하더라도, 시간이 지나면서 추가적인 기능이 필요해질 수 있기에 처음부터 확장성을 고려하여 컴포넌트를 설계한다면, 새로운 요구사항이 생겼을 때 기존 코드를 크게 변경하지 않고도 기능을 추가하거나 변경이 가능해 질 것이라 생각해서 택하였습니다.

### Step1 기능 요구 사항 - Form 부분 테스트 코드 작성하기

- [x] Jest와 React Testing Libaray를 사용하여 테스트 기반 환경을 구축해요.
- [x] MSW를 사용하여 Mock API가 동작하도록 해요. (상세 API / 옵션 API)
- [x] 단위 테스트로 작성하면 좋을 테스트가 있다면 단위테스트 코드를 작성해요.
- [x] 상품 상세 페이지와 관련된 통합 테스트 코드를 작성해요.
- [x] 결제하기 페이지의 Form과 관련된 통합 테스트 코드를 작성해요.
  - [x] 현금영수증 Checkbox가 false인 경우 현금영수증 종류, 현금영수증 번호 field가 비활성화 되어있는지 확인하는 테스트 코드를 작성해요. (만약 true인 경우 현금영수증 종류, 번호 field에 값이 입력 되어야 해요)
  - [x] form의 validation 로직이 정상 동작하는지 확인하는 테스트 코드를 작성해요.
- [x] 본인만의 기준으로 일관된 코드를 작성해주세요.
- [x] 기능 단위로 나누어 커밋을 해주세요.

### Step2 기능 요구 사항 - 로그인, 관심 상품 등록 / 삭제, 관심 목록 구현

- [x] 로그인 기능을 구현해요.
- [x] 회원가입 화면을 만들고, 회원가입 기능이 동작되게 구현해요. (회원가입을 하면 로그인이 되게 해요.)
  - 회원가입 버튼은 로그인 화면 하단에 배치해요. 로그인 화면을 그대로 사용해도 괜찮아요.
- [x] 상품 상세 페이지에서 관심 등록 버튼을 만들어요.
- [x] 상품 상세 페이지에서 관심 버튼을 클릭 했을 때 관심 추가 동작되게 해요.
  - 관심 등록 성공 시 Alert로 "관심 등록 완료" 메시지를 노출해요.
- [x] 나의 계정 페이지에서 관심 목록 리스트를 만들어요.
  - [x] 관심 목록 리스트는 chakra UI를 사용하여 자유롭게 만들어주세요.
  - [x] 관심 목록 API는 카카오테크 선물하기 API 노션의 response 데이터를 사용해요.
- [x] 관심 목록 리스트에서 관심 삭제가 가능하게 해요.
  - 관심 삭제 시 목록에서 사라져요.
- [x] 본인만의 기준으로 일관된 코드를 작성해주세요.
- [x] 기능 단위로 나누어 커밋을 해주세요.
